---
title: 生活
tags : 
    - 随笔
    - 感悟
    - 思考
categories: 文集
---

> 这是我的第二篇文集，写于：2020-09-01，归类：随笔、生活、感悟、思考

今天已注定是不平常的一天。

我似乎已陷入加班的生活节奏里了，只是单纯的两天正常下班已让我感到深深的不适。
人总是越忙的时候越期待，而当你放松进入到这个节奏又便会忘记那时的期待，真实贱呢。

从我进入疯狂的加班节奏开始，而那时也便是我最富有激情和目标的时候，我很是厌烦在我想通一切开始积极准备战斗时，总会来自一些不可控的干扰。想到这里，我不禁感叹人生是多么的奇妙。正如很多人在觉悟时往往便来到了后悔的轮回，人最幸运的莫过于在你的年纪便理解了之后的道理，也最可恨是在本该明白的年纪浑浑噩噩，而在一些年后明白时往往又是更深痛的懊恼和后悔。但本着最乐观的心理，我也应该正视那么愿意回头并开始追赶的勇敢，这可能也是最好的老师，她教你不再犯下同样的错误。如果这样，那便是值得的。

但即使异常忙碌，我也觉得能把上厕所的时间利用起来。每时每刻都是如此的珍贵，工作时，做到了平时的最高效率，真实感受到了到下班时那种被榨干的憔悴。在7点之后的公司似乎能做一些自己的事情了，能再确定下今天所遇到的问题把它弄明白，之后便研究起自己的各种学习安排。博客的搭建、shell脚本、自动化部署等各种杂且乱的都需要去弄清楚，又或者对其他语言体系的学习，职业内的技术精炼巴拉巴拉一大堆。我一时都觉的头大，我经常会头脑一热，然后想一大堆杂七杂八的东西，而经常过了这个期间又慢慢淡化下去。这次又是否一样呢，那我做的这样又是为了什么呢。

在几次的健身安排一再推迟后，我尝试在加班结束的9点后去健身房，后来证明这是个很不错的选择。
10点左右的健身房确实安静了不少，人似乎不多不少刚刚好，大家也可以更好的锻炼，以及打个招呼和交流技巧。这个时间点过来的兄弟想必都是性情中人，他们乐于帮助和纠正我的不规范动作，我们交换着锻炼并相互学习（应该是我在学习），我最享受临走前的那句“我先走了，兄弟！”。

到家，休息，这样就挺好。

这是我想要的节奏。但是，今天也一样早早的下班回来，坐在家里的椅子上思考了半天突然又不清楚了自己要做什么。我不得翻开“学习计划”而又不自然的学习这个。我感觉没了节奏。若是如大家所说，把一件事做成了习惯便可以很自然的，那我必定欢呼雀跃，我已经能做到这个地步了，也是赞佩自己。但，事情又似乎不是那么的简单。我应该理清自己的思绪，我的想法、我的目标、我的方向包括我的安排又或者是学习计划？但凡明确一点，也不至于因为如此便失去了自己的节奏。你是否注定是一个失败者？我有底气说我不认可，我为自己奋斗，命运是说给弱者的。

对于自己的情绪化还是会比较冲动的情况，这是个提及多次的，但至今收效甚微的缺点亟待解决，我认定通过多读书去提升自己的维度似乎是个好节奏，希望在以后的相处中多想想，咋就不长记性呢。

感受颇深的事莫属今晚健身完后的11点经过回家的这一段路了。
只过了一条马路而已，但却看到了不少，虽然文一西路最近因为修地铁变动很大。11点的晚上工人们还在路边忙碌，挖掘机师傅在这片刻的休息间在座位间便睡着了，尽管旁边就是一台很吵的发电机。又往前走了一会，在路口等待绿灯，这时直行道最前面一辆红色引起了大家的注意，绿灯亮起，后续车辆不断鸣笛，该车毫无动静，磨灭了后面司机的耐心一个个也便直接变道到右侧抓紧离开，每个人也不忘气愤的瞥一眼红色轿车的司机方向。直到人行道绿灯亮起，行车道红灯亮起，这辆车纹丝未动。我边走边看直到快到对面，我看清了一位中年大叔倚在驾驶位睡着了...
我犹豫了下，跑到车旁边敲了敲车窗喊醒了这位师傅便赶快的离开了，而我似乎忘记了说句“辛苦啦，注意安全！”。我想如果这样那他到下个路口又是否会再次睡着呢，这样是不是很危险呢。

我尝试理解“生活”二字所包含的不易，但以我现在的经历来看似乎很难理解。我这片面的思考，以能感受到这这生活的包袱扛在肩头是有多重，它压在我们每个人的心里，无力反抗，只为拼力呼吸。
