---
title: 向上生长
date: 2022-01-20 20:00:57
tags : 读后感
categories: 读书
---

>《向上生长》读后感，作者：九边（公众号博主）

## 前言

也算是鸡汤文吧，很多道理大家或多或少也都听过，不过作者是以大白话的形式和口语化把大道理揉碎了给你。

一句话就是：道理就摆在这里，你做不做吧。

## 时间

读书时间为：2022.01.10 至 2022.01.20

周四至周日回家了3天左右，期间看书中断，因此，所花费时间读完基本为一周左右。

看书时间段为每天早晨跑完步回来的晨读，大概40分钟左右的阅读时间，总的来说效率还是蛮高的，而且也可以明显的感觉到是很认真的读进去了的，注意力都还算集中，所以，总结以下几点：

- 早晨读书效果比较好
- 早晨运动后再读书效果更好

不排除因人而异，就我个人来说，目前这个路线还算不错，值得继续坚持下去！

## 思考

目前的行为和做法和书本内容真的非常契合，还算是学习和实践相结合了。

就本书而言，给我的感悟还是满深刻的，说了很多通俗易懂的道理，让人感受明显。

这本书看内容应该是*九边*早期的文章，因为博主的公众号我是持续在关注和阅读的，目前更新的每一期基本都在看，不过，我也是2021年才开始关注的。

好文章是值得品味的，也如博主一贯的思维一样——文章是自己学习的记录，不是为了一时蹭热点而低品质的敷衍了事所来，因此，它是具有长期价值的，是值得反复品味的，也是值得学习和思考的。

就我对于本书而言，犹如书中的例子一样，是说*积累*、*人的潜力*、*最难的是开始*这几个词，也是我记忆比较深刻的地方。

书中这样说到：就看书而言，最难的是开始，如果我们能做到书桌前，便已完成了看书的95%，一天看两页书，坚持一周、一个月会怎样，半年？一年呢？你看完两页书可能还不过瘾，一口气又看了20页，人的潜力你自己都不知道多厉害。

我也是上周才开始读这本书，每天早晨读40分钟左右，没有绝对的时间要求，时间不够就少看点，时间多，就多看点，就这样简简单单的，我自己也很惊讶，这好像也才一周左右就看完了这本书，我自己也没有敷衍的去读，整本书读的很认真，是有深刻体会的。

真的是确切理解了这几个词的含义了。以前一直喜欢拖沓。书倒也买了不少呢，一直在吃灰，有的读了几页就放一旁了，我这就属于是没搞明白这几个词。开始去做了便是完成了大部分工作了，接下来就是给自己定个小目标（目标太大容易让自己放弃，小目标坚持下来反而收益更高），每天坚持一小会，慢慢的你会发现效果非常明显。而且，就读书而言，它是一个长期过程，这点应该明白。理解起来就是，你不可能看完一本历史书就说你研究明白了历史，但是你把中国历史，世界历史，时间线、时间点、每个阶段所发生的事各种相关的书籍都看了一遍，也就是当数量到达一定的阶段后，就会发生质变，这时，你便可以融汇贯通，相当专业了。

## 这本书说的啥

先简单的过个目录

- 第一章：成为一个很厉害的人
- 第二章：财富的本质
- 第三章：认知突围
- 第四章：积极才是硬道理
- 第五章：年轻的时候，我们该如何选择
- 第六章：看懂趋势，掌握未来

如果分开看的话，简要概述下就是：

- 第一章：学习的重要性、人如何克服自己的本性、学习的方式
- 第二章：笨方法的力量、知识改变命运、多尝试
- 第三章：持续投入并主动多碰机会、麻烦使人进步、承认平庸方可进步、保持锻炼保持精力
- 第四章：积极主动多做事，开始积累
- 第五章：扎实做起，修一技之长，持续投入，勇于尝试迎接潮头
- 第五章：了解事物运行逻辑，了解规律，找到自身定位

我觉得最关键的几点就是：

不要急躁，以笨方法做到持续积累，百万成神，量变引起质变。

多尝试，如果不做，就不存在任何可能性，真踏出第一步后就已经完成大半了。

本书给我最深刻的一个词：**积累**

## 一些不错的句子

- 重复就是力量，数量堆死质量。
- 靠运气赚来的钱，都会靠实力败出去。
- 大家往往高估自己一天能学会的东西，低估自己三年能学会的东西。
- “万众创业”，有时间的话都做点什么事，当初的小决定几年后可能会改变你的一生。
- 想写文章，写够一百万字了吗？要撸铁，重复一万次了吗？想学Python，写到十万行代码了吗？
- 简单的欲望，只需要放纵就可以实现，而高级的欲望，放纵是实现不了的，需要的是自律和克制。
- 小孩靠教育，年轻人靠勤奋，中年人靠运气。
- 适量的青霉素会让生命体更加健康，适量的麻烦会让人和组织更强悍，更有创造力。
- 天之道，损有余而补不足；人之道， 则不然，损不足以奉有余。
- 千万不要自以为自己真有天赋，那是病，得治疗。
- 当你承认自己普通的时候，才能够选对正确的路。
- 种下一棵树，最好是十年前，其次是现在。
- 治病的第一步是承认有病，进步的第一步是认清形势。
- 复利法则：规模积累到一定程度，就会涌现出完全超乎想象的东西。
- 坐在潮头，奋斗一年顶十年。
- 宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。
